# 섹션 1. 객체 지향 설계와 스프링

### 1. 
1. EJB(Enterprise Java Beans)   
- 자바 진영의 표준 기술
2. 오픈소스의 등장
   1. Spring
      - EJB 컨테이너 대체
      - 단순함
   2. 하이버네이트
      - EJB 엔티티빈 기술 대체
      - JPA(Java Persistence API) 새로운 표준(인터페이스) 정의
        - JPA 구현체 - 하이버네이트, EclipseLink, etc.
<br><br><br>

### 2. 스프링이란?
**2.1 스프링 생태계**   
- 필수 : 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 선택 : 스프링 데이터(→ 스프링 데이터 JPA), 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs(문서화), 스프링 배치, 스프링 클라우드
<br><br>

**2.2 스프링 프레임워크**   
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, etc.
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린, 그루비
<br><br>

**2.3 스프링 부트**   
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의해 간결한 설정
<br><br>

**2.4 스프링** 객체 지향 언어가 가진 특징을 살려내는 자바 언어 기반의 프레임워크
<br><br><br>

### 3. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
**3.1 객체 지향 특징** 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성   
<br>

**3.2 다형성 Polymorphism**   
1. 역할과 구현을 분리 → 단순, 유연, 변경 편리
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

2. 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 함
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

3. 정리
- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고, 변경에 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

4. 한계
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요
<br><br>

**3.3 스프링과 객체 지향**
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
<br><br><br>

### 4. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
> **SOLID** - 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5원칙을 정리

1. SRP 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 문맥과 상황, 크기에 따라 다르기 때문에 중요한 판단 기준 - '변경' : 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
<br>

2. OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle) ★
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해보자.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

   but, 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경. 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.   
   → 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
<br><br>

3. LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지커야 한다는 것,다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
<br>

4. ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
<br>

5. DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle) ★
- 구현 클랙스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존한다.

   but, 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하는 것은 DIP 위반
   → 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다   
   → 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
<br><br>

> **정리**
> - 객체 지향의 핵심은 다형성
> - 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
> - 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
> - 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

<br><br>

### 5. 객체 지향 설계와 스프링
**5.1 스프링의 다형성 + OCP, DIP 지원**
- DI(dependency Injection : 의존관계, 의존성 주입) 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
<br><br>

**5.2 정리**   
이상 : 모든 설계에 인터페이스 구현   
실무 : 추상화라는 비용 발생   
결론 : 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 방법 존재