# 섹션 5. 싱글톤 컨테이너

### 1. 웹 애플리케이션과 싱글톤
- 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션이며 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다.
- 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때마다 객체를 새로 생성하고 소멸되면서 메모리가 낭비된다.
- 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계하는 방안을 통해 해결한다. → 싱글톤 패턴
<br><br><br>

### 2. 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.   
    → private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.
<br><br>

>**싱글톤 패턴 문제점**   
>- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
>- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. → DIP를 위반한다. [.instance()]
>- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
>- 테스트하기 어렵다.
>- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
>- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
>- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
>- 안티패턴으로 불리기도 한다.

<br><br>
### 3. 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 스프링 빈을 등록할 때 객체를 하나만 생성해서 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 하며, 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트라고 한다.   

> 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다.

<br><br>
### 4. 싱글톤 방식의 주의점
- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)가 아닌 무상태(stateless)로 설계해야 한다.
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 큰 장애가 발생할 수 있다.
<br><br><br>

### 5. @Configuration과 싱글톤
```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public MemoryMemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
    }
    ...
}
```
- memberService 빈을 만드는 코드를 보면 memberRepository()를 호출한다.
- orderService 빈을 만드는 코드도 동일하게 memberRepository()를 호출한다.
- 결과적으로 각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것처럼 보인다.
- 이를 보장하기 위해 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다. → CGLIB
  <br><br><br>

### 6. @Configuration과 바이트코드 조작
1. AnnotationConfigApplicationContext에 파라미터로 넘긴 값은 스프링 빈으로 등록된다.
2. AppConfig도 스프링 빈이 된다.
3. AppConfig 스프링 빈을 조회해서 클래스 정보를 출력해보자.
   > **순수한 클래스 출력** bean = class hello.core.AppConfig   
   > **실제 클래스 출력** bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d7

4. 만든 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다. 그 임의의 다른 클래스가 싱글톤이 보장되도록 해준다.
    ```java
    // AppConfig@CGLIB 예상 코드
    
    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
    
        if (memoryMemberRepository가 이미 스프링 컨테이너에 등록되어 있으면) {
            return 스프링 컨테이너에서 찾아서 반환;
        } else { //스프링 컨테이너에 없으면
            기존 로직을 호출해서 MemoryMemberRepository를 생성하고 스프링 컨테이너에 등록
            return 반환
        }
    }
    ```
   - @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
<br><br>

**@Counfiguration을 적용하지 않고, @Bean만 적용한다면**   
1. AppConfig가 CGLIB 기술 없이 순수한 AppConfig로 스프링 빈에 등록한다. 
2. MemberRepository가 1번은 @Bean에 의해 스프링 컨테이너에 등록하기 위해서, 2번은 각각 memberRepository()를 호출하면서 총 3번 호출된다. 
3. 각각 다 다른 MemoryMemberRepository 인스턴스를 가지고 있다.
> @Configuration을 붙이면 바이트코드를 조작하는 CGLIB 기술을 사용해서 싱글톤을 보장하기 때문에, @Bean만 적용하면 스프링 빈으로 등록되지만 싱글톤을 보장하지 않는다.